TAPE FOUR, MR DAVID ROSENFELD.
ir hot dertseylt ven mit di mit di yugoslavn vos zenen gegangen tsum kh- sovkhoz brengen di produktn.
hot men kontrolirt vos zey hobn ge- gebroykht tsu ⟨fazn⟩, hot men gezen az s'felt.
hot men zey arayngeshikt in lager arayn, UNK, tsu der arbet,
un mikh hot men gemakht az ikh zol geyn oyf di produktn tsu f- sovkhoz.
SO zi hot mikh aropgenumen UNK kh- ⟨khlibariz⟩,
azoy nisht fun teyln broyt un az ikh broykh tsu geyn in s- in dort in in in tsum sovkhoz,
nisht nisht tsum kolkhoz, vayl mir hobn dokh yetst der dos tsum sov-
bin ikh gegangen nokh di produktn.
ikh bin arayngekumen dortn, zenen aroysgeforn ahin,
iz gey ikh dort tsu dem vos iz ZAVEDUYUCHIY fun der fun der fun dem fun dem fun der
tsu dem firer vos er firt mit der,
vos iz a ZAVEDUYUCHIY?
UNK.
UNK, BUT, UNK.
er hot ongefirt mitn mi- in heyst es i- in dem lager, nisht far dem lager,
az mir makhn dos yidish, git mir es der dem di verter in yidish
un az ir veyst dos vort in yidish, e'mir es dernokh fartaytshn.
s'hot ver s'hot ongefirt dortn mit dem magazin vu m'hot genumen di produktn,
ye. ye.
fregt, er er hot gezen s'iz a nayer me- a nayer mentsh velkher iz gekumen nokh produktn,
fregt er, "ver bistu?"
zog ikh, "un mikh hot men gemakht ikh zo- ikh zol geyn oyf produktn." fregt er mikh, "un vos a natsyonalitet bistu?"
zog ikh im, a YEVREY, a yid.
"okh!" zogt er der, "dikh vet men shoyn nisht kenen," zogt er, "do bashtekhn UNK un opfopn.
vayl vos vos s'shteyt dir tsu vel ikh muzn gebn."
un ikh bin tsugegangen, ikh hob ongehoybn tsu kontrolirn di vog,
un ales, un shoyn. ikh hob bakumen, deys vos iz mir tsugeshtanen hob ikh bakumen.
un un der, vi azoy heyst es, der der der yidisher of- of- ofitsir vos er flegt dortn nemen dortn
der der yid vos hot vos hot mir geshtelt dortn alts in der kokh, hot mikh gefregt vemen zol er makhn far a lager eltester,
zog ikh, her oys, "do iz do a sheygets, vos er shtamt fun dortn vu ikh, un er hot shtudirt in Khust,
un er iz er hot ge- geFINISHt hoykh-SCHOOL, a maturirte sheygets,
makh dem far lager eltester," azoy az ikh un, ikh mit dem lager eltester ze'mir geshlofn in eyn shtub.
mit der tsayt, zog ikh im, az er hot geheysn Mi- Miov, Mi- Mi- Migov, UNK ANYWAYS,
zog ikh, "her her oys, Miog, mir zenen
fun Karpatn-Rus. ikh bin fun Khust, un du bist fun fun Kirehas," azoy hot zi geheysn dort.
s- Karamatis hot es geheysn, demolts, bay di tshekhn.
"mir zenen gefangene. ober Khust, Karpate-Rus, geher unter di rusn, mit velkhn rekht haltn zey undz do?"
zog ikh, "her oys, azoy vi m'hot mikh geshikt nokh produktn, oyf Moskve,"
ikh m- m'hot mir gegebn a shrift az ikh kon geyn nokh produktn fray,
m'hot mir gegebn aza a a a shrift, mit a mit a drayek- a TRIANGULAR zi- zigl.
dort iz geshtanen az David Royznfeld meg aroysgeyn funem funem lager nokh produktn, un nokh az ikh vifl mentshn ikh broykh hobn zol ikh nemen tsu mir.
o do hostu shoyn iz on a vakh.
lomir undz, zog ikh, "lomir undz shraybn a briv far Stalinen,
mir zenen do ge- Karpa- zibn Karapte-Rusishe, m'zol undz bafrayen."
durkh, shoyn. in a sheyn, hob ikh genumen dem briv,
azoy ikh bin arumgegangen fray, hob ikh es arayngevorfn in post-kestl un avekgeshikt far Stalinen.
in a sheynem tog, ruft undz arayn der podpolkovnik, azoy oyf rusish azoy heyst es podpolkovnik.
der der ofitsir vos er iz geven komandir in, na- natshalnik iber di gefangene.
ruft er undz arayn in, di di zibn mentshn in lager arayn,
zogt er, "ets veyst di forshrift, az m'shraybt a briv,
s'nisht keyn nafkemine tsu vemen m'shraybt es,
broykh es shraybn durkh di komendatur, zey zoln es tsenzurirn."
un az s'gefelt zey nisht shtraykhn zey oys.
ruf ikh mikh on,
azoy vi ikh bin gevezn lager eltester ergets andersh, ikh hob shoyn gehat a UNK,
zog ikh, "mir zenen gefangene, un mir zenen azelkhe rusn vi ets.
Karpate-Rus gehert tsu tsu tsu tsu Rusland. far vos halt ets undz do? far vos shikt ets undz nisht aheym?"
"okh, di khitre YEVREY," zogt er, "du g- rafinirter yid! UNK, ye- geyts enk tsurik yeder tsu zayn arbet."
shoyn, yeder iz zikh gegangen tsu zayn arbet.
in a sheynem tog, kumt arayn a CAPTAIN, zogt er, "Royznfeld," zogt er, der der natshalnik shikt im,
vayl di ale gefangene zenen gevezn unter di N.K.V.D.
un der N.K.V.D. firer is gevezn General Garnastayev.
zogt, im shikt men tsu Garnastayevn az er zol betn bay Stalinen
az, vayl Stalin hot geshikt a bafel m'z- m- m'm- dos heyst
m- m'zol nisht tsurikhaltn, m'zol bald bafrayen di zibn mentshn.
shoyn, azoy shikt men im tsu Garnastayev az er zol betn bay Stalinen az zey zenen ongevizn oyf di zibn mentshn,
m'zol m'zol di muzn men- di zibn mentshn nisht broykhn aheymshikn, vayl zey broykhn UNK, zey konen zikh nisht farshtendikn, eyner redt ungarish, eyner redt rusish, ikh meyn rumenish un un dos.
er veyst nisht vi lang er vet broykhn zayn in Moskve, er zol im gebn produktn.
un fun az deys vos ikh geb im di produktn, vet er mir zogn vos der RESULT iz gevezn fun der fun UNK.
er kumt tsurik, shoyn ikh hob im gegebn dortn hering,
SALASH PEK, ir veyst vos dos heyst SALASH PEK? s'fetn mit tsuker.
er iz avekgeforn. er kumt tsurik, er iz geven a bisl lenger vi er hot gebroykht tsu zayn,
zogt er, "Royznfeld, UNK."
er iz gevezn bay general Gernestayev un er hot im ge-
vos heyst dos oyf yidish UNK?
ets gey- du geyst aheym. vayl Gernestayev, anshtot er zol redn mit Stalinen,
hot er gezogt far dem CAPTAIN, "her oys,
az ikh vel geyn tsu dem CAPTAIN,
un un er er der der Stalin vet gevoyer vorn az ets hot," vayl er hot dokh geshikt a bafel m'zol di mentshn bafrayen,
un az ets hot di mentshn nisht bafrayt, nor di
nor ge- gebetn vi azoy heyst es shoyn dos m'zol zol shi- vayl az m'broykh zey hobn in lager,
hot gezogt der Gernestayov, der der der N.K.V.D. firer, "ikh gey nisht tsu Stalinen nor
az Stalin vet gevoyer az ets hot di mentshn nisht aheymgefirt, vet ets ets zayn arayn, ets falts ets arayn in pekl ets hot nisht oysgefirt Stalin's bafel." Stalin's bafel iz a groyse zakh.
er kumt tsurik, zogt er, du g- du geyst aheym.
s'taken azoy oysgekumen, im mitn der vokh
un m'hot undz fraytik tsu nakhts di zibn mentshn geshi- -shtikt tsu der statsyon, un m'shikt undz oyf Moskve,
az m'hot undz oysdriklekh gezogt, "dey mentshn vos m'shikt mit enk iz nisht als vakh, vos zol enk bavakhn,
ets zent shoyn fray. nor oyf er geyt enk vayzn dem veg vi azoy tsu forn."
un kum'mir on oyf Moskve,
un er iz geven vos, vos far a natsyonalitet iz er geven?
ver der ofitsir?
der mentsh vos m'hot mit aykh geshikt.
a a rusisher soldat. a rus.
shoyn un un m'hot undz geshikt nokh dem tsum tsum tsug. mir kum'mir on tsum tsug, yo, ikh bin gevezn dortn a- azoy vi ikh bin gezens,
letstns ir vey- UNK ho'mir shoyn gehat dortn di,
er iz der der sheygets iz gevezn lager eltester un ikh hob im ge- onge- ikh bin gevezn
in in der kokh, un mit mit der tsayt ho'mir undz geboyt a a BAKERY,
ho'mir gehat a BAKERY oykh. SO ikh hob aroys- SO zog ikh, ikh hob gevust az mir mir gey'mir shoyn aheym, hob ikh im aroysgeshikt, dort iz geven eyn yidisher
dokter iz gevezn, a a er ho- vi azoy hot geheysn dort, UNK hobn zey es gerufn, ANY- ANYWAY, er mit di froy,
er iz geven a yid iz er mit gevezn in in Amerike, un dos vayb iz gevezn
a ZAVEDUYUCHIY fun a fun a azo, zi iz nisht geven keyn doktorin, nor azoy dos.
ven kranke zenen gevezn zenen zey gegangen. ikh fleg alts geyn zey tsu bazukhn, vayl dos iz geven di eyntsike familye dortn, di yidn,
hob ikh un ikh hob shoyn gevust az m'geyt aheym,
hob ikh aroysgeshikt a rukzak mit broyt, mit hering, er zol hobn oyf vos tsu esn. shoyn.
undz gey'mir aroys, ze- ze'mir aroysgegangen tsum tsug fraytik tsu nakhts,
s'kumt on a tsug vos er fort keyn Moskve, di ale tirn zenen geven farshpart,
az m'hot nisht gekont arayngeyn in in di in di vagonen.
shoyn, mir ze'mir geforn dortn a gevise, ikh gedenk nisht vifl, kilometer,
nor vi azoy zent ir, az az s'geven farshpart, vi azoy zent arayn?
mir ho'mir zokh ong- mir ho'mir zikh onge- s'gevezn vinter, s'gevezn kalt, yents iz geven ende detsember,
mir ho'mir zikh ongekhapt oyf di oyf di trep
fun di vagonen, un azoy ze'mir gevorn. azoy biz dos tsug iz shteyn geblibn,
ze'mir undz tsugegangen shnel tsum vos er hot gefirt dem tsug,
ho'mir im gebetn er zol undz aroyflozn dortn vu di koyln zenen az m- tsu zitsn dort.
ho'mir im gebetn az mir vern'mir farfrorn, mir kon'mir dortn aropfaln,
vos mir e'mir im gebn, zog ikh ikh vel dir gebn, ikh hob do ikh do az in rukzak hob ikh broyt, mit hering,
zog ikh dir ikh vel dir gebn dortn broyt un hering, UNK. az zogt undz az, geyts aroyf.
mir ze'mir ongekumen oyf Moskve shvarts, vayl der tsug iz geforn iz der roykh iz oyf undzer ponem gekumen.
shoyn, mir ze'mir ongekumen oyf Moskve.
kumen oyf Moskve dortn bay di shtatsyon, es shteyen ikh vel zogn hunderter mentshn,
un freg ikh eynem un dem andern, zog ikh, "vi lang vos ets shteyt ets do un vartstu oyf a tsug?"
eyner zogt veys ikh vifl vokhn un vifl teg,
zog ikh dortn far dem sheygets dem v- vos er iz, der der maturirtn sheygets, zog ikh, lomir undz geyn tsum natsha- f-
vos funem dem dem shef funem funem fun der fun der shtatsyon, lomir undz im betn er zol undz zogn ven mir ho'mir a tsug vos broykh forn oyf oyf Lembreg, oyf Levov.
dos iz geven shabes, un zogt er, morgn fort a tsug oyf Lemberg.
un zogt er oyf dey un dey gleyz, veyst dokh vos heyst gleyz, dortn dort oyf der UNK zeks, zibn, zibete azoy gleyz, dort vet forn a tsug,
nisht keyn perzone tsug mit mit m- mentshn vagonen, nor last- a last-tsug.
shoyn. mir ze'mir gegangen dem andern tog. ze'mir aroysgegangen ahin, mir ho'mir zikh aroyfgezetst oyf dem tsug,
un di tsug iz geforn fun zuntik biz donershtik oyf der nakht.
keyn er iz er iz shteyn geblibn yeder shtatsyon dortn, UNK m'hot oyfge- az last-tsug.
di mentshn velkhe zenen geforn in dem tsug, deye hobn gefirt skhoyre, shvarts.
vayl m'iz gegangen UNK, iz iz toy- toyshn UNK,
zey hobn gefirt oyf fun fun fun dortn hobn fun lebn
fun lebn Moskve hobn zey gefirt zeyer skhoyre oyf oyf Lemberg un un fun Lemberg hobn zey oysgetoysht, hobn genumen andere skhoyre.
vos iz geven di skhoyre fun fun MOSCOW un vos iz geven di skhoyre fun Lemberg?
ikh hob gornisht gehat mit zey tsu tun. vos zey hobn gehat in di v- vos UNK, vu zey zenen shteyn geblibn, zenen zey alts aropgegangen un getoysht mit di bafelkerung.
un undz hot men gegebn nokh dem nokh dem tsu esn dortn
alts vu vu vu m'iz alts shteyn geblibn hot men undz alts gegebn tsu UNK. ze'mir ongekumen oyf der nakht ze'mir ongekumen, donershtik nakht ze'mir ongekumen oyf Lemberg, oyf Levov,
un dortn ho'mir ongefregt velkher tsug fort fun Lemberg oyf Munkatsh, Mukatsheve,
azoy ze'mir undz arayngeforn oyf shabes, ze'mir undz ongekumen oyf oyf Mukatsehve tsu fri.
Mukatsh?
Mu- Mukatsheva.
Mukatsheva.
yo. SO ikh bin dort gevezn bay der shtatsyon, der UNK do der UNK.
un vu vu iz geven Mukatsheva?
Mukatsheva iz oykh demolts Karpate-Rus, UNK fun di rusn.
aha.
gants Karpate-Rus hobn hobn di tsugenumen di di di rusn. Stalin. nokhn nokhn krig, in finef un fertsik.
shoyn undz ze'mir in UNK ikh bin dort gevezn in Munkatsh,
un s- Munkatsh iz geven a yidisher shtot,
a sakh yidn hobn geve- Munkatsheva. Munkatsh, in ungarish hot men es gerufn Munkatash.
I SEE.
in in vos far a yor, un v- ven zenen mir ets den in Mukatsheva, vos iz dos yor ven ir zent ongekumen tsu Mukatsheva?
zeks un fertsik.
ende ende finef un fertsik, yo.
ende finef un fertsik. di ende detsember.
ende, OK.
s'iz geven vinter? o.
s'geven vinter.
shoyn shoyn un dort ze'mir gevoyer gevorn az oyf der nakht fort a tsug in dem in de- oyf d- oyf dey gegnt fun vu undz ze'mir.
oyf Khust, Selish, vi heyst nokh, UNK,
oyf Munkatsh, vayl z- dey dey m- di zibn mentshn zenen geven fun der gegnt, m'hot undz ayngesh-
ober keyn tsug ho'mir undz nisht gehat, ersht UNK ⟨nakhts⟩ iz ongekumen a tsug.
UNK ⟨nakhts⟩ iz ongekumen a tsug,
azoy ikh bin nisht arayngegangen dortn ober ober ikh ikh hob nisht gevust tsu mol az s'dortn do yidn.
endlekh zenen ongekumen dortn di tsug, a tsug iz ongekumen shoyn fun undzer gegnt,
hob ikh dort getrofn hob ikh getrofn vi azoy heyst es shoyn, a heymisher mentsh eyner vos er iz geven fun Selish,
hob ikh im gefregt tsu s'do epes yidn,
zogt er, yo, der iz geven tsufelik fun vu ikh hob gevoynt in Selish iz dokh nebn
nebn mi- nebn nebn nebn Spinker Rebn dortn, mayn vayb ole-hasholem fleg alts geyn tsu der Spinker Rebn, hot zi gehat dort a a bakanter,
SO az der hot undz dertseylt az s'dos vifl yidn zenen tsurikgekumen,
shoyn bin ikh arayngeforn tsu fri, anshtot dem az ikh zol opshtaygn in Selish, ikh hob nisht opgeshtign in Selish, ikh bin arayngeforn oyf Khust.
ongekumen oyf Khust,
Khust iz vayt, der shtatsyon, fun fun der shtats- fun der ban shtatsyon biz in shtot, tsurik a tsvey kilometer.
un a fyakerish hot mir derkent, hot er mikh bald aroy- a goy,
hot er mir bald aroyfgezetst oyfn oyfn bok, oyfn UNK, a fyaker hot dokh drotn oybn zits vu der fyaker firt, un untn iz aza.
un ikh kum arayn in shtot, hot mir derkent a yingl,
tut er shray, "Dudi! dayn bruder iz aheymgekumen! un dayne dray shvester iz aheymgekumen!"
shoyn. zog ikh im, "nu, vu zenen zey?"
zogt er, "zey zenen arayngeforn oyf Satmer."
dakht zikh mir, ikh ho- ikh hob shoyn dertseylt der mayse, neyn?
ye.
neyn?
ANYWAY, zog ikh, "vu zol ikh geyn?" UNK far der froy hob ikh gezogt.
vu hin zol ikh geyn? zogt er, s'do do Shie Khaim Fleysh-haker, s'gevezn zayn zayn foter iz geven a fleysh-haker UNK,
vi azoy heyst in, veyst vos heyst a fleysh- er hot ge- er hot geflegt hakn,
a BUTCHER.
a BUTCHER. a BUTCHER-STORE.
UNK zogt er ikh hob gemeynt dort iz UNK.
SO ikh bin tsu im tsugegangen, s'gevezn zuntik,
un yo, konst bay mir shteyn,
bin ikh geblibn dortn zuntik, montik, dinstik.
ikh bin ikh bin UNK, ikh hob gefregt tsi er, iz konst arumgeyn, zogt er, fray.
bin ikh gegangen dortn vu hin mayn tate mame hobn gevoynt,
un ikh bin gegangen dort vu mayn zeyde hot gevoynt, Moyshe Tetsher hot men im gerufn,
hob ikh gezen az der, dort vu di mayn tate mit mame hobn gevoynt,
vu mayne eltern hobn gevoynt, dortn zenen gevezn be- heyst es rusishe soldatn hobn hobn zikh dort arayngetsoygn.
vu der dort vu mayn zeyde hot gehat a STORE un gevoynt,
hobn di bafelkerung oyfgehakt di di fus-bodn, zey hobn gezukht tsi tsi mayn zeyde hot nisht bahaltn dortn gelt, veyst dokh UNK,
ANYWAYS, zey hobn dortn nisht getrofn gornisht.
un nokh dem hob ikh getrofn dort a khaver maynem,
velkher hot mikh nokh dem gefirt, dem andern tog, aroysgefirt oyfn heylikn ort,
veyst dos meynt, CE- oyf der CEMETERY.
un dort hob ikh di mayn mayn ba- mayn mayn der zeyde Moyshe Tetsher dort ligt dortn,
un di babe UNK di ba- di babe Malke UNK,
bin ikh gegangen dort UNK ikh hob bazukht dortn di dos heylike ort, di di rabonim vos zey hobn dortn gevezn,
un dortn lebn di groyse rabonim iz gelegn mayn, l- ligt nokh haynt oykh mayn mayn zeyde olevasholem.
shoyn un nokh dem, no- no- no- nokhn tsveytn tog, montik, freg ikh, zog ikh, "Shie," zog ikh,
"azoy vi mayn vayb iz aheymgekumen,
un mayne geshvister zenen vi azoy heyst shoyn, ze- ze- zenen in Satmer, vil ikh forn ahin."
zog ikh, "vi azoy kon ikh forn ahin?" zogt er, "her oys, s'fort a tsug fun Tshop oyf Siget."
vayl s- oyf a mol iz ven s'gevezn heyst es in Tshekhoslovakay, hot men gekont forn oyf Rumenyen,
un ober azoy vi s'gevorn di der dey dey dos vos zey hobn bazetst, hobn zey be- hobn zey UNK bazetst Karpatn-Rus,
hobn zey gemakht az s'eyn fun eyn ek Tshop biz Siget fort a ts- a tsug un dos ales.
Tshop iz geven a shto- a sht-
Tshop dos iz a dos iz a a shtatsyon. un ortshaft heyst Tshop. C. S. O. P. CSOP.
shoyn ze'mir undz arayngeforn dortn, yo, zo- zo- UNK hob ikh UNK bay dem bay dem khaver maynem,
zogt er, "morgn fort a tsug oyf," yo, der hot mir gezogt der tsug der tsug ts- fort keyn Tshop,
biz biz tsu der grenets UNK yo. vi azoy heyst es shoyn, UNK.
heyst es di dos ortshaft dortn, dos iz a eyn shtatsyon far
far far Siget. Siget iz shoyn Rumenyen, un Tsho- un un UNK iz der grenets.
un in Teresev is yeder aroysgegangen funem tsug, Tereshvar, azoy hot azoy azoy heyst dos ortshaft.
yeder iz aroysgegangen funem tsug, un ikh bin geblibn in tsug, in in in in in der TRAIN, in TRAIN.
kumt aroyf a rus- a rusisher ofitsir, fregt er mikh, "UNK ver bistu?"
zog ikh im, ikh bin a gefangener di di velkher vil aheymforn tsu der tsu der familye.
"UNK", fregt er mikh, hostu hostu dokumentn? zog ikh, yo. do azoy, do iz azoy gevezn.
ikh hob bakumen fun mit fun UNK fun vu m'iz avekgeforn hob ikh bakumen az ikh broykh forn, meg forn oyf Khust.
nu hob ikh im nisht gekont vayzn deys az ikh for oyf Khust, vet er mikh nokh fregn, vos forstu vayter?
ikh hob gehat a shrift mit nokh ikh hob gekont forn nokh produktn, un mit dem drayekikn zigl,
hob ikh e- n- neyn, nisht deys hob ikh gevizn. deys hob ikh shoyn gevizn shpeter.
ikh hob ungarishn heyst es shoyn an ungarishn IDENTIFICATION.
n- hob ikh im dos gevizn. dos iz ober gevezn ungarish, hot er nisht gekent lezn.
dort iz geshtanen az ikh hob gevoynt in, di ungarn hobn mir gegebn dort o, ven ven ven ikh bin avekgegangen
hob ikh nokh gehat der shrift bay mir.
zogt er, gey arop fun der shta- funem tsug. bin ikh aropgegangen funem tsug,
un dort shteyt a rusisher soldat mit a gever, fregt mikh, ver bistu?
hob ikh im dertseylt UNK, ikh bin ikh bin aheymgegangen fun der gefangenshaft,
un az ikh bin gevoyer gevorn az mayn vayb mit di geshvister lebn, vil i- vil ikh forn oyf ⟨aher⟩.
zogt er, ober UNK zogt er, du bist geven, zogt er, in in mitn funem tsug, tsen minut iz geblibn,
zogt er s'vet kumen der, heyst es UNK, tsvey tsvey ofitsirn zenen arayn geshtign in dem tsug,
der ofitsir vos vos vet dikh UNK, der fort bizn ek,
un der funem ershtn vagon vet vet kumen aher, un ikh vel im dertseyln der mayse.
yener kumt arop, fregt er dem soldat, "ver iz der?"
un dem soldat hob ikh dokh shoyn gehat gevizn der heyst es dem shrift,
z- z- zogt zogt fregt er, UNK dokume- tsi ikh ho- er tsi ikh hob dokumentn, zogt er, yo.
a klal zogt er yo, a klal, hot er hot im gezogt vos s'shteyt dortn,
hot er gezogt, "UNK, er geyt UNK mit dir."
ikh bin aroyfgegangen oyfn tsug, ikh bin arayngeforn oyf Siget,
un dort hot mikh keyner gornisht nisht gefregt. bin ikh ongekumen shoyn oyf Siget.
arayngegangen, geyendik, hob ikh getrofn
a rusishn soldat, vayl zey hobn dortn genumen na- naymal- vi azoy heyst es dortn,
in in Karpato-Rus hobn zey genumen
hobn zey genumen vi azoy heyst es shoyn, hobn zey hobn organizirt a ru- a rusishe armey,
un zey hobn zey aroysgeshikt oyf Rumenyen.
far vos dafke Rumenyen?
zey hobn zey, hobn zey bald, di di rusn hobn bazetst
vayl vayl di vayl di vayl di rusn hobn bazetst Ungarn, zey hobn bazetst Rumenyen, zey hobn bazetst Ungarn,
az ir zent dokh fun dortn, ir veyst dokh alts vos zey hobn getun.
s'iz nisht ikh veys. s'iz vos ir dertseylt dos iz vikhtik.
ANYWAY. yo, ANYWAY.
hob ikh getrofn dort yidish yingl, dem vos ikh hob ibergeshtelt, zog ikh, zenen do do yidn?
zogt er, yo. zog ikh, "efsher veystu epes a yid vos heyst Itsikl Fuks?"
ot der iz der iz gevezn mit mayn tatn olevasholem a kuzin. zayn muter mit mayn babe zenen gevezn shvester.
dos heyst mayn, neyn mayn babe mit mit zay- mit der
mayn babe mit dem vos ikh hob gefregt UNK Itsikl Fuks, zayn muter iz gevezn a a shvester mit mayn babe.
SO er hot mikh tsugefirt, zog ikh, vu vu kon ikh trefn Itsikl Fuks? zogt er, in der Vizhnitser kloyz.
hot er mikh tsugefirt tsu der Vizhnitser kloyz,
zogt er, "yo, iz a simkhe gedule!"
her SO m'hot m'hot shoyn gevizn dos tsa- di tsayt fun davenen. zog ikh nokhn, zogt er, nokhn davenen vet men geyn tsu der post-OFFICE, vayl keyn keyn telefon iz nisht gevezn in di hayzer,
nor nor nor in post-OFFICE hot men gekont telefonirn tsu mayn tatn's a FIRST COUSIN. er hot a telefon.
shoyn undz ze'mir gegangen nokhn davenen in post-OFFICE, er hot oyfgerufn dem vi heyst es shoyn dem dem ins- dem Kasirer,
per tsufal der Kasirer hot a zun in Antverpn, un er ruft oyf dem UNK G- der Gershn Kasirer,
zogt er, "Dovid iz aheymgekumen fun gefangenshaft,
un er vil, er hot er hot gehert az di kind- di az di di geshvister zenen do,"
yo, zogt er, di shvester zayne iz do. iz gekumen VISITn im.
SO hob ikh hob ikh ge- hob ikh iz s'geven a simkhe gedule, mayn shvester Zisl,
mir ho'mir geredt, zog ikh, ikh blayb nekhtikn in in in S- Siget, keyn tsug iz nisht gevezn,
vayl zey hobn nisht, di ru- di di rusn hobn nisht dort gelozt, der der tsug flegt forn a mol durkh Tshop un azoy,
az m'muz forn durkh mit a mit a mit a mit a TRUCK, oyf oyf Satmer.
shoyn, ikh hob dort ibergenekhtikt, tsu fri bin ikh arayngeforn oyf durkh Banye,
oy- oyf oyf Satmer un dort hob ikh getrofn mayn mayne s- dray shvester,
ober many vayb, yo, un er hot mir shoyn gevust tsu zogn, der der der kuzin,
az mayn vayb iz geforn tsu dort vu ire eltern hobn gevoynt. oyf oyf Tshorne.
un az az mayn vayb iz iz in Tshorne un mayn bruder iz in
punkt demolts avekgeforn oyf Budapest dortn, oykh m'hot getrogn skhoyre
fun Ungar- fun Rumenyen oyf oyf Budapest, un fun Budapest m'hot ibergetoysht, UNK m'hot getoysht.
SO un bin ikh arayn, bin ikh gevezn, dray tog bin ikh gevezn in in in Satmer,
nokh dem bin ikh geforn fun fun Satmer bin ikh geforn oyf Groysverdan tsum Vizhnitser Rebn
un fun dortn bin ikh gegangen oyf oyf Miaforver dortn aribergegangen di grenets,
fun Ungarn fun Rumenyen nokh nokh Ungarn. azoy bin ikh geforn oyf Budapest, un fun Buda-
fun Satmer zent ir geven vu?
in S- in Satmer bin ikh geforn koydem oyf Groysverdan. zuntik bin ikh arayngeforn tsum Vizhnitser Rebn.
un un un nokh dem fun dortn UNK aza ts- a dray fir shtatsyonen vayter, iz gevezn an ortshaft Miaforver hot es ge- heyst es oyf ungarish,
ikh gedenk nisht vi azoy s'heyst rumenish, ot dos iz tsvishn Satmer un tsvishn un tsvishn Groysverdan.
Radyomare heyst dokh UNK Groysverdan, un deys heyst Satumare.
ikh gedenk nisht vi azoy s- der Miaforver.
ANYWAY, ikh ikh bin aribergegangen oyf Miaforver bin ikh a-, bay der shtatsyon iz gevezn der grenets,
dort hot men gekont aribergeyn oyf Ungarn. s'arayngekumen,
far vos zent ir geven in Ungarn, ir hot n-
ikh hob dokh gevo- mayn vayb iz geforn oyf Ungarn. hob ikh gevolt forn oyf Ungarn.
un m'hot mir gezogt az zi iz dortn, shoyn, bin ikh geforn oyf, finef minut iz geblibn.
vel ikh es makhn kurts. f- fun fun fun Budapest bin ikh, fun Miaforver bin ikh arayngeforn oyf Debretsin, ikh hob dort ibergenekhtikt,
mayn shvester in Satmer hot mir gegebn finef dolar, un fun dey finef dolar hob ikh ba- yo,
un mit dey finef dolar hob ikh hob ikh ge- hob ikh batsolt,
s'fort s'geforn a tsug oykh ober tsu a TRUCK iz shneler geforn vi der tsug,
bin ikh arayngeforn fun Debretsin keyn Budapest.
in Budapest bin ikh nokh dem gegangen, ikh bin gevoyer gevorn dort iz do a korev undzerer, in Naypest,
Geshtetner, bin ikh dort geforn iz be- iber nekhtikt. un er hot mir gezogt vu mayn vayb gefint zikh in UNK, er hot mir gezogt in velkher hoyz zi iz,
zi hot nisht gekont geyn in ir eltern's hoyz, vayl dos hobn bazetst di rusn. a komenda- a komendatur hobn zikh.
shoyn ikh bin arayngeforn nokh dem.
yo, v- vi i- vi ikh vi ikh vil aroysgeyn tsu dem tsu der tramvay forn tsu der shtatsyon, tsu der eyner shtatsyon,
treft mikh a yid vos er iz gevezn dortn a bakanter tsu tsu dem Geshtetner, zogt er, "Dovid, s'iz a razvye."
vayl s'dey dey velkhe zenen antlofn fun, rusish- rusishe soldatn hobn hobn dezertirt, un zey hobn zikh ongetun in tsivil.
un do bin ikh geven ongetun azoy vi a ungarisher soldat,
ober hob iz hobn zey kumt er tsu mir, zogt er s'iz a razvye.
m'vet m'vet dikh araynfirn tsu di tsu di rusishe komendaturn.
zog ikh, ales eyns, zog ikh, ikh vil forn ahin.
ikh vil UNK, ikh vil oyfshtaygn oyfn oyf der oyf oyfn tramvay, khapt mikh on a rusisher soldat,
"UNK", er firt mikh tsu der rusisher komendatur. ven ikh bin geven in Satmer, hob ikh borekhashem genumen a
an ungar- der der m- der vi heyst es shoyn der geburts-shayn.
vi azoy zogt men dos oyf shoyn a a a tsetl aza a a BIRTH-CERTIFICATE. a BIRTH-CERTIFICATE.
er hot mikh gefirt nokh dem er hot mikh gefirt tsu der rusisher komendatur,
ikh bin arayngekumen ahin, hob ikh im gevizn dortn der vi heyst es shoyn, zogt er, er balangt nisht tsu undz, er zol undz firn er zol mikh firn tsu di u- ungarishe POLICE.
er hot mikh gefirt tsu der ungarisher POLICE,
un get mikh iber dortn, un ikh dortn ahin, hob ikh dokh im shoyn nisht gevizn di
di di dem di rumenisher geburts-shayn, nor ikh hob im gevizn der der der rusisher shrift az ikh kon nokh produktn.
er hot ge- er hot nisht gekent leyenen, un shikt er mikh aroys.
ikh vil aroysgeyn, shteyt dortn a tsivil, zogt, "hot men dir aroyfgeleygt a zigl az m'hot dikh legitimirt?"
zog ikh, neyn, zogt er, "gey arayn," zogt er, "oyf mayn bafel m'zol gebn a zigl az az m'hot dikh legitimirt."
shoyn, ikh gey arayn un zog yenem azoy un azoy, zogt er, ikh zol aroyfgeyn mit im
ot tsu tsum ts- POLIC- POLIC- POLICE shef, tsum politsey shef.
ikh gey aroyf, un er dertseylt az er er er hot gebetn bay mir shriftn, ikh hob im gevizn a rusisher shrift un
un an andern lot mikh nisht aroys.
zogt, her oys, "do iz do an andern tir, gey do aroys."
bin ikh aroysgegangen, nokh dem hob ikh mikh aroyfgezetst oyfn tsug, ikh bin nokh geforn ahin oyf dem ortshaft,
dort hot mir, er hot mir gezogt vu ikh zol geyn,
un ikh hob dortn ongeklapt in der fentster, s'geven tsener bay nakht,
yener hot gelozt visn nokh dem mayn vayb, dortn iz geven a shvegerin,
un zi zi hot oyfgevekt mayn vayb un zi hot gezogt az ikh bin aheymgekumen. azoy hob ikh mikh getrofn mit mayn vay-